# 设计模式概述

## 设计模式的目的

编写软件过程中，程序员面临着来自 耦合性，内聚性以及可维护性，可扩展性，重用性，灵活性 等多方面的挑战，设计模式是为了让程序(软件)，具有更好的：

1. 代码重用性 (即：相同功能的代码，不用多次编写)
2. 可读性 (即：编程规范性, 便于其他程序员的阅读和理解)
3. 可扩展性 (即：当需要增加新的功能时，非常的方便，称为可维护)
4. 可靠性 (即：当我们增加新的功能后，对原来的功能没有影响)  
5.  使程序呈现高内聚，低耦合的特性

## 设计模式7大原则

1. ##### 单一职责原则

   对类来说的，即一个类应该只负责一项职责。如类 A 负责两个不同职责：职责 1，职责 2。当职责 1 需求变更而改变 A 时，可能造成职责 2 执行错误，所以需要将类 A 的粒度分解为 A1，A2

2. ##### 接口隔离原则

   客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

3. ##### 依赖倒置原则

   1)    高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象

   2)    抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象

   3)    依赖倒转(倒置)的中心思想是面向接口编程 

   4)    依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多。在 java 中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类

   5)    使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成

4. ##### 里氏替换原则

   1) 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。

   2) 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低， 增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障

5. ##### 开闭原则

   1)    开闭原则（Open Closed Principle）是编程中最基础、最重要的设计原则

   2)    一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放**(**对提供方**)**，对修改关闭**(**对使用方**)**。用抽象构建框架，用实现扩展细节。

   3)    当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。

   4)    编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

6. ##### 迪米特法则

   1)    一个对象应该对其他对象保持最少的了解

   2)    类与类关系越密切，耦合度越大

   3)    迪米特法则(Demeter Principle)又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的 public 方法，不对外泄露任何信息

   4)    迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信

   5)    直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们称出现成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。

7. ##### 合成复用原则

   尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承  

## 设计模式分类

1. #### 创建者模式

   单例模式，工厂模式，抽象工厂模式，建造者模式，原型模式

2. #### 结构性模式

   适配器模式，桥接模式，装饰模式，组合模式，外观模式，享元模式，代理模式

3. #### 行为型模式

   模板方法模式，命令模式，迭代器模式，观察者模式，中介者模式，备忘录模式，解释器模式，状态模式，策略模式，职责链模式，访问者模式